ГлавнаяСистемаПрава доступа к файлам в Linux
ПРАВА ДОСТУПА К ФАЙЛАМ В LINUXСистема Обновлено:  9 октября, 2020  13  admin 
В операционной системе Linux есть много отличных функций безопасности, но она из самых важных - это система прав доступа к файлам. Linux, как последователь идеологии ядра Linux в отличие от Windows, изначально проектировался как многопользовательская система, поэтому права доступа к файлам в linux продуманы очень хорошо.


И это очень важно, потому что локальный доступ к файлам для всех программ и всех пользователей позволил бы вирусам без проблем уничтожить систему. Но новым пользователям могут показаться очень сложными новые права на файлы в linux, которые очень сильно отличаются от того, что мы привыкли видеть в Windows. В этой статье мы попытаемся разобраться в том как работают права файлов в linux, а также как их изменять и устанавливать.

Содержание статьи:

Основные права доступа к файлам в Linux
Специальные права доступа к файлам в Linux
Как посмотреть права доступа к файлам в Linux
Как изменить права файла в Linux
Выводы
ОСНОВНЫЕ ПРАВА ДОСТУПА К ФАЙЛАМ В LINUX
Изначально каждый файл имел три параметра доступа. Вот они:

Чтение - разрешает получать содержимое файла, но на запись нет. Для каталога позволяет получить список файлов и каталогов, расположенных в нем;
Запись - разрешает записывать новые данные в файл или изменять существующие, а также позволяет создавать и изменять файлы и каталоги;
Выполнение - вы не можете выполнить программу, если у нее нет флага выполнения. Этот атрибут устанавливается для всех программ и скриптов, именно с помощью него система может понять, что этот файл нужно запускать как программу.
Но все эти права были бы бессмысленными, если бы применялись сразу для всех пользователей. Поэтому каждый файл имеет три категории пользователей, для которых можно устанавливать различные сочетания прав доступа:

Владелец - набор прав для владельца файла, пользователя, который его создал или сейчас установлен его владельцем. Обычно владелец имеет все права, чтение, запись и выполнение.
Группа - любая группа пользователей, существующая в системе и привязанная к файлу. Но это может быть только одна группа и обычно это группа владельца, хотя для файла можно назначить и другую группу.
Остальные - все пользователи, кроме владельца и пользователей, входящих в группу файла.
Именно с помощью этих наборов полномочий устанавливаются права файлов в linux. Каждый пользователь может получить полный доступ только к файлам, владельцем которых он является или к тем, доступ к которым ему разрешен. Только пользователь Root может работать со всеми файлами независимо от их набора их полномочий.

Но со временем такой системы стало не хватать и было добавлено еще несколько флагов, которые позволяют делать файлы не изменяемыми или же выполнять от имени суперпользователя, их мы рассмотрим ниже:

СПЕЦИАЛЬНЫЕ ПРАВА ДОСТУПА К ФАЙЛАМ В LINUX
Для того, чтобы позволить обычным пользователям выполнять программы от имени суперпользователя без знания его пароля была придумана такая вещь, как SUID и SGID биты. Рассмотрим эти полномочия подробнее.

SUID - если этот бит установлен, то при выполнении программы, id пользователя, от которого она запущена заменяется на id владельца файла. Фактически, это позволяет обычным пользователям запускать программы от имени суперпользователя;
SGID - этот флаг работает аналогичным образом, только разница в том, что пользователь считается членом группы, с которой связан файл, а не групп, к которым он действительно принадлежит. Если SGID флаг установлен на каталог, все файлы, созданные в нем, будут связаны с группой каталога, а не пользователя. Такое поведение используется для организации общих папок;
Sticky-bit - этот бит тоже используется для создания общих папок. Если он установлен, то пользователи могут только создавать, читать и выполнять файлы, но не могут удалять файлы, принадлежащие другим пользователям.
Теперь давайте рассмотрим как посмотреть и изменить права на файлы в Linux.

КАК ПОСМОТРЕТЬ ПРАВА ДОСТУПА К ФАЙЛАМ В LINUX
Конечно, вы можете посмотреть права доступа к файлам в Linux с помощью файлового менеджера. Все они поддерживают эту функцию, но так вы получите неполную информацию. Для максимально подробной информации обо всех флагах, в том числе специальных, нужно использовать команду ls с параметром -l. Все файлы из каталога будут выведены в виде списка, и там будут показаны все атрибуты и биты.

Чтобы узнать права на файл linux выполните такую команду, в папке где находится этот файл: